朗氏德汉双解大词典
(修订版)

外语教学与研究出版社
北京

〈?〉

京权图字:01-2010-0370

©2008 by Langenscheidt KG, Berlin and München
©2009 by Foreign Language Teaching and Research Press, Beijing

图书在版编目(CIP)数据

朗氏德汉双解大词典/叶本度主编.—修订本.—北京:外语教学与研究出版社,2009.8
ISBN 978-7-5600-8943-0

I.①朗… II.①叶… III.①德语—双解词典②双解词典—德、汉 IV.①H336

中国版本图书馆CIP数据核字(2009)第154550号


出版人:于春迟
策划编辑:崔岚
责任编辑:李妍
责任校对:邱袁炜
封面设计:刘冬
出版发行:外语教学与研究出版社
社址:北京市西三环北路19号(100089)
网址:http://www.fltrp.com
印刷:北京京师印务有限公司
开本:850×1168 1/32
印张:70.75
版次:2010年5月第1版 2010年5月第1次印刷
书号:ISBN 978-7-5600-8943-0
定价:118.00元

购书咨询:(010)88819929 电子邮箱:club@fltrp.com
如有印刷、装订质量问题,请与出版社联系
联系电话:(010)61207896 电子邮箱:zhijian@fltrp.com
制售盗版必究举报查实奖励
版权保护办公室举报电话:(010)88817519
物料号:189430001

〈?〉

第一版工作人员

主编译 叶本度
副主编译 刘晫星
编译人员 刘晫星 刘芳本
叶本度 郭铭华
俞宝泉 钟力平
孙海莲 王芳
责任编辑 王芳

修订版工作人员

编译人员 叶本度 刘晫星
策划编辑 崔岚
责任编辑 李妍 王潇
其他编校人员 邱袁炜 李彬 吴毅

〈?〉

Herausgeber
Professor Dr. Dieter Götz
Professor Dr. Günther Haensch
Professor Dr. Hans Wellmann

Redaktionsbüro Augsburg Langenscheidt-Redaktion München

Leitung: Projektleitung:
Dr. Günther Jehle
Dr. Vincent J. Docherty
Susanne Billes, M. A.
Eveline Ohneis, M. A.

Mitarbeiter: Mitarbeiter:
Manfred Dickersbach
Martin Fellermayer
Dr. Sabine Freund
Dr. Wolfgang Walther
Dr. Nicoline Hortzitz-Ernst
Elisabeth Leube Info-Fenster:
Dr. Christine Mayr
Dr. Elmar Schafroth Sabine Arcas
Wolfgang Worsch

Neue deutsche Rechtschreibung
nach DUDEN-Empfehlungen
(Stand 1.8.2006):
Susanne Billes M. A.

Als Marken geschützte Wörter werden in diesem Wörterbuch in der Regel durch das Zeichen ® kenntlich gemacht. Das Fehlen eines solchen Hinweises begründet jedoch nicht die Annahme, eine nicht gekennzeichnete Ware oder eine Dienstleistung sei frei.

Ergänzende Hinweise, für die wir jederzeit dankbar sind,
bitten wir zu richten an:
Langenscheidt Verlag, Postfach 40 11 20, 80711 München
redaktion. wb@langenscheidt. de

〈6〉

编译者的话(一)

1993年《朗氏对外德语大词典》问世以来,它在德国国内外读者和学者中引起极大反响,因为它是目前德国乃至世界上第一本突出教学法功能的外国人学德语的工具书:简明、实用。

母语读者查词典是为了阅读理解,外语读者查词典不仅仅是阅读理解,他们更想学会遣词造句写文章。因此他们对规范的、系统的语言知识,即语义、构词、语法等信息以及反映这一语言国家变化的文化、社会等信息尤为关注。《朗氏对外德语大词典》在这方面的努力确实是开创性的,令人瞩目。

《朗氏对外德语大词典》收录词目约66000条,选词广泛,此外反映时代发展、社会变革、青年行为等等的新词语、新概念在词典中也有较明显的体现。尤其值得一提的是,该词典从教学法角度考虑对30000余条复合词的精选安插,对主要构词要素的立目释义独具匠心的编排,能激发读者扩充词汇的求知欲望和举一反三的构词能力,同时也给读者敞开了一扇去感受和探索德语词库浩瀚和深湛的大门。

学会正确遣词造句是每个学习外语的人所期望的。《朗氏对外德语大词典》对动词、名词、形容词刻意设计的结构格式,2100余条语法疑难的说明,对介词的支配关系和形容词的句法功能等等的点拨,确实起到了教与学各得其所的作用。

《朗氏对外德语大词典》对词目的释义通俗,浅显易懂,避免用词深奥怪僻、句型复杂冗长,这大大有助于读者战胜阅读时的畏惧心理。为了使外语读者能深化理解词义、吸收运用新知,《朗氏对外德语大词典》对词目还配有实用的搭配、例句,加注语义说明及插图,用同义词、反义词、文化社会知识作为语义对照以及对语词修辞色彩、专业领域、区域特点进行注释——这一切又将有效地提高读者对词目释义的总体理解以及驾驭生产、吸收语言的能力。

为了给中国读者提供一部学习德语的新型工具书和教学参考书,我们以《朗氏对外德语大词典》为蓝本,编译了《朗氏德汉双解大词典》。我们把《朗氏对外德语大词典》的所有说明、词目、释义、举例、插图、表格全部保留下来,未作任何删削和改动,只是加上了相应的汉语说明和释义,并且把所举的语词搭配和例句译成汉语。不过,汉语释义并不是原文的逐字逐句的直译,而是对原文释义提供尽可能恰当的汉语表达,使读者能抓住德语词目的真切含义。为了让读者直接从德语原文去学习和理解德语词目,我们仍然保留了原文释义,这样,读者可以比较和辨析,获

〈7〉

得相得益彰的效果。词典编纂者精选了三万多个复合词和派生词,目的是让读者举一反三,触类旁通,自己去领会其词义,扩大自己的德语词库。因此,同时也由于篇幅所限,我们没有对复合词和派生词加上中文释义。在本书即将刊印之际,我们收到了正字法改革后出版的《朗氏对外德语大词典》新版本,我们来不及采用改革后的正字法新规则,不过我们把新版中的正字法改革实例附于书后,望读者注意。

《朗氏对外德语大词典》对个别语言现象有自己独特的说明,对此我们不作任何更动。

对外德语是一门新型学科,非德语国家的人学德语与德语国家的人学德语是有很大差别的。实践证明,将德语简单地移植到国外是不合适的。如何跨越国与国之间的文化差异正是学术界研究的课题。《朗氏对外德语大词典》着眼于外国人学德语,着眼于外国人用德语,着眼于德语的实践性和跨地域文化的特点,这确实是词典编纂工作中一次可资借鉴的有益尝试。

我们全体编译人员能有机会把《朗氏对外德语大词典》介绍给中国读者,为中德文化交流贡献绵薄力量深感欣慰。我们衷心欢迎读者对本书的错误和缺点批评指正。

编译者
2000年于北京

〈8〉

编译者的话(二)

《朗氏德汉双解大词典》自2000年由“外语教学与研究出版社”向社会推出以来,在十年中已十五次印刷,达十余万册,深受国内外读者欢迎。我们感谢广大读者的认可,特别感谢那些积极为本词典提供宝贵意见的读者。

社会飞速发展推动了语言变革。德语正字法的改革,德语新词语的涌现,促使《朗氏对外德语大词典》于2003年和2008年先后两次推出了修订版。新版采用了新正字法体系,词目套色编排,面目一新;内容增添了大量创新词语,实用词语,常用词语,充实了搭配,词组,例句,说明,改进了插图及注释,全书66000条词目,63000个例句、搭配,30000多个复合词,2100余条语用说明,尤其值得注意的是:修订版创建了120个语言信息窗和国情信息窗,专门向读者介绍德语语用国家及地区;德国的政体、历史、文化、宗教、传统;社会的风俗习惯、礼仪道德;公民的衣食住行,体闲娱乐乃至历史文化名人等等。这些交际文化和知识文化的融入确实是词典学与时俱进的一大创新,使《朗氏对外德语大词典》更臻科学完善。

现在我们重新按《朗氏对外德语大词典》创新型增订版对《朗氏德汉双解大词典》作了全面修订增订,更正了旧版的差错,及时以崭新面貌奉献给广大读者,深感欣慰。

但愿这部词典的修订版成为读者“学习如何学习”德语的最得力助手,我们衷心希望读者批评指正。

编译者
2009年于北京

〈9〉

Vorwort

Das Langenscheidt Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache ist ein einsprachiges Lernerwörterbuch, das gezielt auf die Bedürfnisse all derjenigen zugeschnitten ist, die Deutsch lernen. Dieses speziell konzipierte Nachschlagewerk liefert nicht nur einfache, leicht verständliche Definitionen zu rund 66.000 aktuellen Stichwörtern und Wendungen aus allen Bereichen des deutschen Wortschatzes. Es gibt den Wörterbuchbenutzern darüber hinaus alle wesentlichen Hilfestellungen zum Gebrauch dieser Wörter und Wendungen, sodass sie sicher mit der deutschen Sprache umzugehen lernen. Dies gilt gleichermaßen für das Sprechen, Schreiben und Übersetzen sowie für das Hör- und Leseverständnis.

Die Schreibung des Deutschen folgt den gültigen amtlichen Regelungen sowie den DUDEN-Empfehlungen (Stand 1.8.2006).

Erstmals 1993 als völlige Neuentwicklung erschienen, stellte das Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache damals eine bahnbrechende Neuerung im Bereich Deutsch als Fremdsprache dar. Innerhalb weniger Jahre etablierte es sich als Standardwerk, dessen Nutzen inzwischen zahlreiche Schüler, Studenten und Lehrer, aber auch allgemein an der deutschen Sprache Interessierte schätzen.

In der vorliegenden Neubearbeitung dieses Nachschlagewerks verbindet der Verlag einmal mehr Bewährtes mit innovativen Entwicklungen und bietet auf diese Weise den Benutzern hohe inhaltliche Qualität und moderne Gestaltung zugleich. So sorgen jetzt blaue Stichwörter für gute Übersichtlichkeit und schnelle Orientierung im Wörterbuch, und zahlreiche Info-Fenster zur deutschen Landeskunde und Grammatik runden das Gesamtwerk ab.

Das Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache ist in erster Linie ein Wörterbuch der modernen deutschen Standardsprache. Da für die Lernenden aber der lebendige Sprachgebrauch ebenso wichtig ist, finden sie hier auch umfangreichen Wortschatz der Umgangssprache. Stilangaben helfen dabei, das jeweilige Wort richtig zu verwenden. Neben dem aktuellen Wortschatz der deutschen Allgemeinsprache enthält das Werk gebräuchliche Ausdrücke verschiedener Fachbereiche. Um den Lernenden ein möglichst breites Spektrum zu bieten, werden die wichtigsten Besonderheiten des österreichischen und schweizerischen Sprachgebrauchs berücksichtigt.

Besonderer Wert wird im Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache auf

〈10〉

das Lernen im sprachlichen Zusammenhang gelegt. Dies ermöglichen über 63.000 Beispielsätze und Kollokationen sowie zahlreiche Muster der Wort- und Satzbildung. Rund 30.000 Wortzusammensetzungen fördern die aktive Wortschatzerweiterung der Lernenden. Dort, wo es sinnvoll ist, werden zudem Synonyme und Antonyme zu den Stichwörtern angegeben, ebenso ausführliche Grammatikhilfen sowie über 2.100 Extra-Hinweise zum richtigen Sprachgebrauch. Zahlreiche Abbildungen illustrieren auf anschauliche Weise die Worterklärungen.

Das Langenscheidt Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache ermöglicht den Lernenden auf vielfältige Weise, ihre Deutschkenntnisse entscheidend zu verbessern. Es ist daher ein unentbehrliches Hilfsmittel für Schule, Studium und Beruf.

Herausgeber und Verlag

〈11〉

前言

朗氏对外德语大词典是一本单语学生词典,它是针对学习德语者的需要而编写的。这本专门为此编写的工具书不仅对德语词汇各领域的66000条时代性词目和词组提供简明易懂的释义,此外,为了便于读者使用这些词目、词组,它还增添了重要的辅助内容,使读者学会准确运用德语。

德语书写遵循现行官方规则以及杜登的推荐书写规则(2006年8月1日制定)。

1993年对外德语大词典全新版问世,当时它是对外德语领域中一个开拓性的创新。短短几年内它已循名定位为标准词典,受到众多大中学生、老师以及对德语普遍感兴趣者的好评。

在这本工具书的修订版中,出版社将更可靠实用的语词与创新发展相结合,并借此向读者提供高质量的内容,同时展示新颖的编排。如本词典中的蓝色词目,层次分明,一览无余,便于快速查阅,大量有关德国国情和语法知识的信息窗使整本词典更充实完美。

对外德语大词典首先是一本现代德语的标准语言词典。对学习者来说,灵活生动的运用语言同样很重要,因此他们在本词典中也可查到广博的口语词汇,修辞说明有助于运用相关词语。本词典除整合规范德语的时代性词汇外,同时也涵盖各专业领域的常用语词。为了向学习者提供尽量丰富的语言知识,本词典对奥地利和瑞士的最主要的语言特点同样予以关注。

对外德语大词典特别重视在语境中学习语言,而63000多个例句和搭配以及大量词组、组句模式使这种学习成为可能,足有30000条复合词促进学习者积极扩充词汇,在有必要的地方还对词目增添了同义词和反义词、详细的语法说明以及2100余条正确语用的特殊提示,大批插图对词汇作了生动形象的注释。

朗氏对外德语大词典使学习者有可能采用多种多样的方法去大大提高自己的语言知识,因此它是中学、大学、工作中不可缺少的辅助工具。

出版者和出版社

〈12〉

Lexikographische Vorbemerkungen

Das Langenscheidt Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache ist ein Lern- und Nachschlagewerk für Schüler, Studenten, Lehrer und alle, die ihre Kenntnisse im Schreiben, Lesen, Sprechen und Hören deutscher Texte vertiefen und erweitern wollen. Es widmet denjenigen sprachlichen Erscheinungen besondere Aufmerksamkeit, die dem Lernenden erfahrungsgemäß erklärt werden müssen. Dies gilt z.B. für explizite Kasusangaben in syntaktischen Einheiten, wenn die Präposition entweder den Akkusativ oder den Dativ verlangen kann.

Umfang und Struktur der Einträge orientieren sich an den Erfahrungen, die in der Forschung wie auch in der Vermittlung von Fremdsprachen über Jahrzehnte hinweg gesammelt wurden. Die Erklärungen der Stichwörter sind so einfach, verständlich und präzise wie möglich. Kollokationen und Beispielsätze erhellen den Gebrauch des Wortes im sprachlichen Kontext. Semantische Angaben zu Bedeutungsvarianten, Synonyme, Antonyme und charakteristische Beispiele ergänzen die Erklärungen. Hinweise zur Worttrennung, Betonung und Aussprache sowie Strukturformeln als Anleitung zur Bildung syntaktisch und semantisch richtiger Sätze bieten dem Benutzer nützliche Hilfen für den sicheren Sprachgebrauch. Typische Komposita, idiomatische Ausdrücke und zusätzliche Hinweise vervollständigen diese Einträge. Die Illustrationen veranschaulichen Bedeutungsunterschiede und semantische Zusammenhänge.

Alle diese wichtigen Angaben vermitteln in ihrer Gesamtheit ein klares Bild von Inhalt und Umfang der Bedeutungen eines Stichworts und tragen zu einer „integrativen Bedeutungsbeschreibung “bei. Somit ist dieses einsprachige Lern- und Nachschlagewerk die ideale Ergänzung zum zweisprachigen Wörterbuch.

Das Langenscheidt Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache ist Nachschlagewerk, Leitfaden für den richtigen produktiven wie rezeptiven Sprachgebrauch und Unterrichtsmittel zugleich. Welche Dienste das Wörterbuch dem Benutzer leistet, wenn er korrekte deutsche Sätze bilden will, kann z.B. anhand der Strukturformeln oder Satzbaumuster erläutert werden, die nicht nur bei Verben, sondern auch bei Substantiven und Adjektiven angegeben werden:

fahren;... 2. j-n/etw. (mit etw.) irgendwohin f. (hat) j-n/etw. mit e-m Fahrzeug an e-n bestimmten Ort bringen, transportieren: e-n Schwerverletzten (mit dem Krankenwagen) ins Krankenhaus f.; Ziegelsteine (mit e-m Lastwagen) zur Baustelle f.

〈13〉

Mit der Formel j-n/etw. (mit etw.) irgendwohin f. (die Abkürzung f. steht für das Stichwort fahren) wird dem Benutzer das Muster genannt, nach dem er richtige Sätze oder Teilsätze bilden kann. Die Strukturformel wird dann erklärt und durch Beispiele mit konkretem Inhalt gefüllt. Dies befähigt den Benutzer, das Stichwort im richtigen sprachlichen Kontext selbständig zu verwenden. Die obige Formel sagt aus, dass ‚jemand eine andere Person oder ein Ding mit einem Fahrzeug an einen bestimmten Ort transportiert‘.

Moderne einsprachige Lernerwörterbücher beschränken sich nicht darauf, grammatisch korrekten, semantisch präzisen und stilistisch angemessenen Sprachgebrauch darzustellen. Sie verstehen sich auch als Quelle und Vermittler kultureller und sozialer Besonderheiten, deren Kenntnis für den Zweck der Kommunikation notwendig ist:

hochachtungsvoll Adv; veraltend; verwendet als Formel am Schluss e-s offiziellen Briefes (z.B. an e-e Behörde od. e-e Firma) || NB: Heute verwendet man eher: Mit freundlichen Grüßen

Natürlich können Hinweise auf kulturelle und gesellschaftliche Zusammenhänge in einem handlichen Wörterbuch des vorliegenden Typs nur punktuell gegeben werden. Bewusst wurde aus Platzgründen auch auf etymologische Angaben, sehr fachspezifische oder wenig bekannte Wörter und Bedeutungen verzichtet. Das Hauptaugenmerk lag vielmehr auf der „modernen deutschen Standardsprache “als überregionaler Variante des Deutschen. Auf Unterschiede im Sprachgebrauch in Österreich und in der Schweiz wird gesondert hingewiesen, ebenso auf weitverbreitete regionale Besonderheiten des Sprachgebrauchs innerhalb Deutschlands. Einbezogen werden auch Fachwörter, die zur Alltagssprache gehören. Weitere Kriterien sind die Häufigkeit des Gebrauchs und die Zugehörigkeit zum Standard. Als Quelle und Orientierungshilfe dienten Textsammlungen und Befragungen von Muttersprachlern und Lernenden des Deutschen. Aktuelle Wörter und Neuwörter sind daher in gebührender Weise berücksichtigt. Jüngsten politischen und gesellschaftlichen Entwicklungen, die z.B. in veränderten Eigennamen (siehe dazu Anhang 1) ihren Niederschlag finden, wird ebenso Rechnung getragen.

In vielen Fällen gehören Beispiele zu den festen Bestandteilen der Einträge. Beispiele erfüllen je nach Typ eines Wörterbuchs unterschiedliche Funktionen. In manchen Wörterbüchern dienen sie beispielsweise als Nachweis oder Beleg für Bedeutungen, in anderen sollen sie alles repräsentieren, was nicht systematisch dargestellt werden kann, und in wieder anderen haben sie eine vorwiegend illustrierende und didaktische Funktion. Die derzeitige lexikographische Diskussion hat sich auf eine Auseinandersetzung zugespitzt, die mit „echte Beispiele gegen erfundene Beispiele “beschrieben werden kann. Natürlich ist ein umfangreiches Korpus eine ergiebige Quelle für authentische

〈14〉

Beispiele. Aber auch echte Beispiele müssen danach ausgewählt werden, wie typisch sie sind, und müssen gegebenenfalls abgewandelt werden. In diesem Wörterbuch wird die didaktische Funktion des Beispiels als die wichtigste angesehen. Deshalb wurde darauf verzichtet, nur solche Beispiele anzuführen, die einem Korpus entstammen.

Mit dem erfassten Wortschatz soll dem Lernenden der Zugang zu Textarten geebnet werden, auf die er selbst stößt, wenn er nicht mehr nur Lehrbücher des Deutschen benutzt, sondern z.B. Zeitungen und Zeitschriften, Fachtexte oder moderne Literatur liest.

Das Langenscheidt Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache ist ein Nachschlagewerk zur Rechtschreibung, zur Grammatik und zur Bedeutung eines Wortes sowie ein Leitfaden zum richtigen Sprachgebrauch. Die Angaben zur Bedeutung und die Hinweise zu sozialen und kulturellen Besonderheiten bieten dem Benutzer ein Höchstmaß an Verständlichkeit und führen ihn Schritt für Schritt zu der erstrebten sprachlichen Sicherheit. Somit ist dieses Wörterbuch nicht nur eine wichtige Quelle für die Textproduktion und Textrezeption, sondern auch eine unerlässliche Stütze für das selbständige Arbeiten außerhalb des Unterrichts.

Die Herausgeber und die Redaktion sind allen Benutzern dankbar, die dem Verlag Vorschläge zur weiteren Verbesserung des Wörterbuchs mitteilen, denn „so eine Arbeit wird eigentlich nie fertig, man muss sie für fertig erklären, wenn man nach Zeit und Umständen das Mögliche getan hat “(J. W. von Goethe).

Die Herausgeber

〈15〉

词典编纂序文

《朗氏对外德语大词典》是供大、中学生、教师以及要在写、读、说、听德语语篇方面加深和扩展自己知识的所有人员使用的一本学习参考书和工具书。本书对那些必须凭经验来给学习者讲解的语言现象尤为关注。譬如:当介词既能支配四格又能支配三格的时候,本书在句法系统内对格所作的精确说明体现出了这一点。

词目的范围和结构是以几十年来在外语研究和外语传授中所积累的经验为基准的。词目释义尽可能简明、易懂、精确;搭配和例句在语境中阐明单词的运用;词义变异的语义说明、同义词、反义词和典型例句用以补充释义;对分字节、重读、发音以及指导组成句法、语义正确句子的结构格式的说明为使用者准确使用语言提供有益帮助;典型的复合词、惯用语以及补充说明使条目更为完善;插图使词义区别和语义关系更为直观。

所有这些重要说明从总体上清晰阐明了词目的词义内容与范围并对“完整的词义描述”有所贡献。因此,这本单语学习参考书和工具书是对双语词典的理想补充。

《朗氏对外德语大词典》是参考工具书,是真正产能性的和接收性的语用入门,同时也是教学手段。倘若使用者想组合正确的德语语句,本词典为他提供哪些帮助呢?这一点可借助结构格式或造句模式来加以阐明,这种格式或模式的说明不仅动词有,而且名词、形容词也有。

fahren;... 2. j-n/etw. (mit etw.) irgendwohin f. (hat) j-n/etw. mit e-m Fahrzeug an e-n bestimmten Ort bringen, transportieren: e-n Schwerverletzten (mit dem Krankenwagen) ins Krankenhaus f.; Ziegelsteine (mit e-m Lastwagen) zur Baustelle f.

以jn/etw.(mit etw.) irgendwohin f.(缩略字母f. 替代词目fahren)这一格式告诉使用者按此模式能正确造句,然后对这种结构格式加以释义,并用内容具体的例句加以充实,这让使用者有能力将词目独立运用到正确的语境中去。上述格式表达的意思是:“某人将另一个人或物体用机动车送或运往某一指定地点”。

现代单语学生词典不是局限于阐明语法上正确的、语义上精确的和修辞上得体的语用习惯,它们也是不言而喻地成为实现交际意向所必需获知的文化和社会特点的源泉和媒介:

hochachtungsvoll Adv; veraltend; verwendet als Formel am Schluss e-s offiziellen Briefes (z.B. an e-e Behörde od. e-e Firma) || NB: Heute verwendet man eher: Mit freundlichen Grüßen

〈16〉

当然,在这本使用方便的词典中,对文化和社会的相互关系只能作些点滴说明。鉴于篇幅有限,对词源说明、专业性强的或生僻的单词和词义也被有意识地舍弃了,而把主要精力更多地放在作为德语的跨区域变体的“现代标准德语”上。对奥地利和瑞士语用的区别,以及对在德国境内广泛流行的区域性语用特点作了单独说明。收入本词典的还有已成为日常语言的专业语汇。词目的选择首要是考虑学习者的需要,其他标准则是:使用频率和标准属性。编写的源泉和依据则是收集语篇和征询使用母语者和德语学习者的意见,因此也适当选录时尚词和新词,对反映最新政治和社会发展动态的词语如:更名的专有名词(见附录1)同样得到考虑。

在许多场合,例句是词目的固定组成部分。例句各自根据词典的类型完成不同的功能。在有些词典中,例句用作词义的证明或例证,在另一些词典中,例句是体现一切无法系统阐明的事物,而又在另外一些词典中,例句主要具有演示的功能和教学法的功能。当前词典编纂的争论激烈,这种争论可以用“真实例句反对杜撰例句”来描述。当然,一本包罗万象的辞书是提供真实可信例句的富饶源泉。但是即使真实例句也要精选,看其是否典型,有时也得略加修改。本词典将例句的教学法功能作为最主要的功能,故摈弃只举辞书中摘录的例句。

如果学习者不再只是使用教科书,而是阅读报刊杂志、专业文献或现代文学,那么他所掌握的词汇就能为他铺平通往理解之路,去阅读自己接触到的语篇。

《朗氏对外德语大词典》是一本正字法、语法、词义的参考工具书,也是正确使用语言的入门,它对词义及社会、文化特点的说明让使用者一目了然,并一步步引导他提高驾驭语言的能力。可见本词典不仅是语篇生产和语篇吸收的重要源泉,也是课外独立工作的良师益友。

因为“这样一项工程如果人们根据时间和情况已作了最大努力,那么就必须宣告结束它,要不它将永远完不成”(约·沃·冯·歌德),所以出版者和编辑部感谢所有给出版社提出进一步改进本词典建议的使用者表示感谢。

出版者


Inhalt 目录
编译者的话(一)·················· (6)
编译者的话(二)·················· (8)
Vorwort ··················· 前言 (9)
Lexikographische Vorbemerkungen ·········· 词典编纂序文 (12)
Im Wörterbuch verwendete Abkürzungen und Bezeichnungen ··········· 本词典使用的缩写及名称 (17)
Hinweise für die Benutzer ·············· 使用说明 (20)
Langenscheidt Großwörterbuch Deutsch als Fremdsprache
auf einen Blick: ············· 《朗氏对外德语大词典》一瞥 (65)
Wörterverzeichnis A—Z 词典正文 A—Z ············· (1—2178)
Anhänge 附录
Anhang 1: Land / Gebiet / Region – Einwohner – Adjektiv ········· (2180)
国家/地区/区域—居民—形容词
Anhang 2: Stadt – Einwohner 城市—居民 ··············· (2185)
Anhang 3: Bundesländer und Kantone 德、奥联邦州和瑞士州 ··· (2187)
Anhang 4: Die wichtigsten unregelmäßigen Verben
主要的不规则动词 ··············· (2188)
Anhang 5: Zahlen 数字 ···················· (2192)
Anhang 6: Das Buchstabieralphabet 字母表 ·············· (2193)
Anhang 7: Verzeichnis der Info-Fenster und Tabellen
信息窗和图表 ···················· (2194)
Quellennachweis der Illustrationen 插图引用书目 ··········· (2197)